सेट 6: शब्दकोश क्रम MCQs (हिंदी)
प्रश्न 126–150: कठिन

प्रश्न 126. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और सही अनुक्रम चुनें।
शब्द: Mischievous, Misconstrue, Miscellany, Miscount, Miscreant
(a) Miscellany, Mischievous, Misconstrue, Miscount, Miscreant (b) Miscellany, Misconstrue, Miscount, Mischievous, Miscreant (c) Miscellany, Misconstrue, Miscreant, Miscount, Mischievous (d) Miscellany, Miscount, Misconstrue, Miscreant, Mischievous
उत्तर: (a) Miscellany, Mischievous, Misconstrue, Miscount, Miscreant
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: सभी ‘Misc’ से शुरू। चौथा अक्षर: Miscellany (e), Mischievous (h), Misconstrue (o), Miscount (o), Miscreant (r)। वर्णमाला क्रम: e < h < o < r। o-शब्दों में पाँचवाँ: Misconstrue (n) < Miscount (o)। अतः क्रम: Miscellany, Mischievous, Misconstrue, Miscount, Miscreant। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Miscellany, Mischievous, Misconstrue, Miscount, Miscreant होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Miscellany, Mischievous, Misconstrue, Miscount, Miscreant होगा।
स्रोत: SSC CGL

प्रश्न 127. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और चौथा शब्द बताएँ।
शब्द: Superintendent, Supernatural, Supersede, Superstitious, Supervise
(a) Supernatural (b) Superstitious (c) Supersede (d) Supervise
उत्तर: (b) Superstitious
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: सभी ‘Super’ के बाद: Superintendent (i), Supernatural (n), Supersede (s), Superstitious (s), Supervise (v)। i < n < s < v। s-शब्दों में: Supersede (e) < Superstitious (t)। क्रम: Superintendent, Supernatural, Supersede, Superstitious, Supervise। चौथा = Superstitious। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Superstitious होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Superstitious होगा।
स्रोत: SSC CHSL

प्रश्न 128. (कठिन) दिए गए शब्दों को उल्टे शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और दूसरा शब्द बताएँ।
शब्द: Unprecedented, Unpredictable, Unprejudiced, Unpretentious, Unprepared
(a) Unprejudiced (b) Unpretentious (c) Unprepared (d) Unpredictable
उत्तर: (c) Unprepared
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Unpre’ के बाद: Unprecedented (c), Unpredictable (d), Unprejudiced (j), Unprepared (p), Unpretentious (t)। सीधा क्रम: Unprecedented, Unpredictable, Unprejudiced, Unprepared, Unpretentious। उल्टा: Unpretentious, Unprepared, Unprejudiced, Unpredictable, Unprecedented। दूसरा = Unprepared। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Unprepared होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Unprepared होगा।
स्रोत: SSC MTS

प्रश्न 129. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें।
शब्द: Chronology, Chronometer, Chronic, Chronicle, Chronaxie
(a) Chronaxie, Chronicle, Chronic, Chronology, Chronometer (b) Chronic, Chronaxie, Chronicle, Chronology, Chronometer (c) Chronaxie, Chronic, Chronology, Chronicle, Chronometer (d) Chronaxie, Chronic, Chronicle, Chronology, Chronometer
उत्तर: (d) Chronaxie, Chronic, Chronicle, Chronology, Chronometer
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Chron’ के बाद: Chronaxie (a), Chronic (i), Chronicle (i), Chronology (o), Chronometer (o)। a < i < o। i-शब्दों में: Chronic (खत्म) < Chronicle। o-शब्दों में: Chronology (l) < Chronometer (m)। क्रम: Chronaxie, Chronic, Chronicle, Chronology, Chronometer। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Chronaxie, Chronic, Chronicle, Chronology, Chronometer होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Chronaxie, Chronic, Chronicle, Chronology, Chronometer होगा।
स्रोत: RRB NTPC

प्रश्न 130. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें (एपोस्ट्रॉफी अनदेखा करें)।
शब्द: Don't, Donate, Donkey, Donor, Done
(a) Donate, Done, Donkey, Donor, Don't (b) Don't, Donate, Done, Donkey, Donor (c) Done, Don't, Donate, Donkey, Donor (d) Don't, Done, Donate, Donkey, Donor
उत्तर: (a) Donate, Done, Donkey, Donor, Don't
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: एपोस्ट्रॉफी हटाकर: Dont, Donate, Done, Donkey, Donor। ‘Don’ के बाद: Donate (a), Done (e), Donkey (k), Donor (o), Dont (t)। a < e < k < o < t। क्रम: Donate, Done, Donkey, Donor, Don't। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Donate, Done, Donkey, Donor, Don't होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Donate, Done, Donkey, Donor, Don't होगा।
स्रोत: RRB Group D

प्रश्न 131. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें।
शब्द: Pseudonym, Pseudopod, Pseudoscience, Pseudoscorpion, Pseudocoele
(a) Pseudocoele, Pseudopod, Pseudonym, Pseudoscience, Pseudoscorpion (b) Pseudocoele, Pseudonym, Pseudopod, Pseudoscience, Pseudoscorpion (c) Pseudocoele, Pseudonym, Pseudopod, Pseudoscorpion, Pseudoscience (d) Pseudocoele, Pseudonym, Pseudoscience, Pseudopod, Pseudoscorpion
उत्तर: (b) Pseudocoele, Pseudonym, Pseudopod, Pseudoscience, Pseudoscorpion
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Pseudo’ के बाद: Pseudocoele (c), Pseudonym (n), Pseudopod (p), Pseudoscience (s), Pseudoscorpion (s)। c < n < p < s। s-शब्दों में: Pseudoscience (i) < Pseudoscorpion (o)। क्रम: Pseudocoele, Pseudonym, Pseudopod, Pseudoscience, Pseudoscorpion। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Pseudocoele, Pseudonym, Pseudopod, Pseudoscience, Pseudoscorpion होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Pseudocoele, Pseudonym, Pseudopod, Pseudoscience, Pseudoscorpion होगा।
स्रोत: SSC CGL

प्रश्न 132. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और दाएँ से तीसरा शब्द बताएँ।
शब्द: Immutable, Immune, Immure, Immolate, Immortal
(a) Immortal (b) Immolate (c) Immune (d) Immutable
उत्तर: (c) Immune
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: सभी ‘Imm’ के बाद चौथा: Immolate (o), Immortal (o) < Immune (u), Immure (u), Immutable (u)। o-शब्दों में: Immolate (l) < Immortal (r)। u-शब्दों में: Immune (e) < Immure (r) < Immutable (t)। क्रम: Immolate, Immortal, Immune, Immure, Immutable। दाएँ से तीसरा = Immune। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Immune होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Immune होगा।
स्रोत: SSC CHSL

प्रश्न 133. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें।
शब्द: Resuscitate, Resurgence, Resurrection, Resurvey, Resuscitator
(a) Resurgence, Resurrection, Resuscitate, Resuscitator, Resurvey (b) Resurrection, Resurgence, Resurvey, Resuscitate, Resuscitator (c) Resurgence, Resurvey, Resurrection, Resuscitate, Resuscitator (d) Resurgence, Resurrection, Resurvey, Resuscitate, Resuscitator
उत्तर: (d) Resurgence, Resurrection, Resurvey, Resuscitate, Resuscitator
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Resu’ के बाद तीसरा ‘s’। चौथा: Resurg/Resurr (r) < Resusc (s)। r-शब्दों में पाँचवाँ: Resurgence (g) < Resurrection (r) < Resurvey (v)। s-शब्द: Resuscitate, Resuscitator; पाँचवाँ ‘c’, छठा ‘i’, सातवाँ: Resuscitate (t) < Resuscitator (t), आगे अक्षर ‘e’ < ‘o’? दरअसल Resuscitate: R-e-s-u-s-c-i-t-a-t-e; Resuscitator: R-e-s-u-s-c-i-t-a-t-o-r; ‘a’ के बाद ‘t’ और फिर ‘e’ बनाम ‘o’ → e < o, अतः Resuscitate, Resuscitator। क्रम: Resurgence, Resurrection, Resurvey, Resuscitate, Resuscitator। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Resurgence, Resurrection, Resurvey, Resuscitate, Resuscitator होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Resurgence, Resurrection, Resurvey, Resuscitate, Resuscitator होगा।
स्रोत: SSC MTS

प्रश्न 134. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और पहला शब्द बताएँ।
शब्द: Transparent, Transpire, Transpicuous, Transplace, Transpolar
(a) Transparent (b) Transpicuous (c) Transplace (d) Transpolar
उत्तर: (a) Transparent
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Transp’ के बाद: Transparent (a), Transpire (i), Transpicuous (i), Transplace (l), Transpolar (o)। a < i < l < o। पहला = Transparent। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Transparent होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Transparent होगा।
स्रोत: RRB NTPC

प्रश्न 135. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें।
शब्द: Accommodate, Accord, Accordion, Account, Accost
(a) Accommodate, Accord, Accordion, Account, Accost (b) Accommodate, Accord, Accordion, Accost, Account (c) Accommodate, Accordion, Accord, Account, Accost (d) Accord, Accommodate, Accordion, Account, Accost
उत्तर: (b) Accommodate, Accord, Accordion, Accost, Account
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Acco’ के बाद पाँचवाँ: Accommodate (m) < Accord/Accordion (r) < Accost (s) < Account (u)। r-शब्दों में: Accord (खत्म) < Accordion। क्रम: Accommodate, Accord, Accordion, Accost, Account। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Accommodate, Accord, Accordion, Accost, Account होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Accommodate, Accord, Accordion, Accost, Account होगा।
स्रोत: RRB Group D

प्रश्न 136. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और सही अनुक्रम चुनें।
शब्द: Catastrophe, Catacomb, Catalog, Catapult, Cataract
(a) Catacomb, Catalog, Cataract, Catapult, Catastrophe (b) Catacomb, Catalog, Cataract, Catastrophe, Catapult (c) Catacomb, Catalog, Catapult, Cataract, Catastrophe (d) Catalog, Catacomb, Cataract, Catapult, Catastrophe
उत्तर: (c) Catacomb, Catalog, Catapult, Cataract, Catastrophe
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Cata’ के बाद: Catacomb (c), Catalog (l), Catapult (p), Cataract (r), Catastrophe (s)। c < l < p < r < s। क्रम: Catacomb, Catalog, Catapult, Cataract, Catastrophe। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Catacomb, Catalog, Catapult, Cataract, Catastrophe होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Catacomb, Catalog, Catapult, Cataract, Catastrophe होगा।
स्रोत: SSC CGL

प्रश्न 137. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और बाएँ से तीसरा शब्द बताएँ।
शब्द: Critique, Criterion, Crimple, Crisp, Criminal
(a) Critique (b) Criterion (c) Criminal (d) Crisp
उत्तर: (d) Crisp
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: सभी ‘Cri’ से। तीसरा ‘i’। चौथा: Criminal (m), Crimple (m) < Crisp (s) < Criterion (t) < Critique (t)। m-शब्दों में पाँचवाँ: Criminal (i) < Crimple (m)। t-शब्दों में पाँचवाँ: Criterion (e) < Critique (i)। क्रम: Criminal, Crimple, Crisp, Criterion, Critique। तीसरा = Crisp। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Crisp होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Crisp होगा।
स्रोत: SSC CHSL

प्रश्न 138. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें।
शब्द: Synagogue, Synonym, Synapse, Synapsis, Synchronize
(a) Synagogue, Synapse, Synapsis, Synchronize, Synonym (b) Synapse, Synapsis, Synagogue, Synchronize, Synonym (c) Synapse, Synapsis, Synchronize, Synagogue, Synonym (d) Synagogue, Synchronize, Synonym, Synapse, Synapsis
उत्तर: (a) Synagogue, Synapse, Synapsis, Synchronize, Synonym
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: सभी ‘Syn’ से। तीसरा ‘n’। चौथा: Synagogue (a), Synapse (a), Synapsis (a) < Synchronize (c) < Synonym (o)। a-शब्दों में पाँचवाँ: Synagogue (g) < Synapse (p) < Synapsis (p) — p-शब्दों में छठा: Synapse (e) < Synapsis (i)। क्रम: Synagogue, Synapse, Synapsis, Synchronize, Synonym। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Synagogue, Synapse, Synapsis, Synchronize, Synonym होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Synagogue, Synapse, Synapsis, Synchronize, Synonym होगा।
स्रोत: SSC MTS

प्रश्न 139. (कठिन) दिए गए शब्दों को उल्टे शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और अंतिम शब्द बताएँ।
शब्द: Obliterate, Oblige, Oblique, Oblivion, Obligate
(a) Oblige (b) Obligate (c) Oblivion (d) Oblique
उत्तर: (b) Obligate
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Obli’ के बाद: Obligate (g), Oblige (g) < Oblique (q) < Obliterate (t) < Oblivion (v)। g-शब्दों में: Obligate (a) < Oblige (e)। सीधा: Obligate, Oblige, Oblique, Obliterate, Oblivion। उल्टा: Oblivion, Obliterate, Oblique, Oblige, Obligate। अंतिम = Obligate। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Obligate होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Obligate होगा।
स्रोत: RRB NTPC

प्रश्न 140. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और सही अनुक्रम चुनें।
शब्द: Antidisestablishment, Antidisestablishmentarianism, Antidote, Antipathy, Anticipate
(a) Anticipate, Antidote, Antipathy, Antidisestablishment, Antidisestablishmentarianism (b) Anticipate, Antipathy, Antidote, Antidisestablishment, Antidisestablishmentarianism (c) Anticipate, Antidisestablishment, Antidisestablishmentarianism, Antidote, Antipathy (d) Anticipate, Antidisestablishmentarianism, Antidisestablishment, Antidote, Antipathy
उत्तर: (c) Anticipate, Antidisestablishment, Antidisestablishmentarianism, Antidote, Antipathy
हल: वर्णमाला क्रम में 'Anti' के बाद तुलना: Anticipate ('c') पहले। फिर Antidisestablishment ('d','i') < Antidote ('d','o')। Antidisestablishment और Antidisestablishmentarianism में छोटा शब्द पहले आता है। अतः सही क्रम: Anticipate, Antidisestablishment, Antidisestablishmentarianism, Antidote, Antipathy।
स्रोत: RRB Group D

प्रश्न 141. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और ठीक बीच का (पाँच में से तीसरा) शब्द बताएँ।
शब्द: Perpendicular, Perpetrate, Perpetual, Perplex, Perquisite
(a) Perplex (b) Perpetrate (c) Perquisite (d) Perpetual
उत्तर: (d) Perpetual
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Perp’ के बाद e-शब्द: Perpendicular (n), Perpetrate (t), Perpetual (t) < Perplex (l) < Perquisite (q)। t-शब्दों में पाँचवाँ: Perpetrate (r) < Perpetual (u) क्योंकि r < u। क्रम: Perpendicular, Perpetrate, Perpetual, Perplex, Perquisite। तीसरा = Perpetual। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Perpetual होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Perpetual होगा।
स्रोत: SSC CGL

प्रश्न 142. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें।
शब्द: Procrastinate, Proclaim, Proclivity, Procreate, Proctor
(a) Proclaim, Proclivity, Procreate, Procrastinate, Proctor (b) Proclaim, Proclivity, Procrastinate, Procreate, Proctor (c) Proclaim, Proclivity, Proctor, Procreate, Procrastinate (d) Proclivity, Proclaim, Procreate, Procrastinate, Proctor
उत्तर: (a) Proclaim, Proclivity, Procreate, Procrastinate, Proctor
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Proc’ के बाद: Proclaim (l), Proclivity (l) < Procreate (r) < Procrastinate (r) < Proctor (t)। l-शब्दों में: Proclaim (a) < Proclivity (i)। r-शब्दों में: Procreate (e) < Procrastinate (r)। क्रम: Proclaim, Proclivity, Procreate, Procrastinate, Proctor। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Proclaim, Proclivity, Procreate, Procrastinate, Proctor होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Proclaim, Proclivity, Procreate, Procrastinate, Proctor होगा।
स्रोत: SSC CHSL

प्रश्न 143. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और अंतिम शब्द बताएँ।
शब्द: Hemisphere, Hemlock, Hemoglobin, Hemorrhage, Hemp
(a) Hemorrhage (b) Hemp (c) Hemisphere (d) Hemoglobin
उत्तर: (b) Hemp
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Hem’ के बाद: Hemisphere (i) < Hemlock (l) < Hemoglobin (o) < Hemorrhage (o) < Hemp (p)। o-शब्दों में: Hemoglobin (g) < Hemorrhage (r)। क्रम: Hemisphere, Hemlock, Hemoglobin, Hemorrhage, Hemp। अंतिम = Hemp। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Hemp होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Hemp होगा।
स्रोत: SSC MTS

प्रश्न 144. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें।
शब्द: Knight, Knave, Knee, Knob, Knuckle
(a) Knave, Knee, Knob, Knight, Knuckle (b) Knee, Knave, Knight, Knob, Knuckle (c) Knave, Knee, Knight, Knob, Knuckle (d) Knave, Knight, Knee, Knob, Knuckle
उत्तर: (c) Knave, Knee, Knight, Knob, Knuckle
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Kn’ के बाद तीसरा: Knave (a) < Knee (e) < Knight (i) < Knob (o) < Knuckle (u)। क्रम: Knave, Knee, Knight, Knob, Knuckle। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Knave, Knee, Knight, Knob, Knuckle होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Knave, Knee, Knight, Knob, Knuckle होगा।
स्रोत: RRB NTPC

प्रश्न 145. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और बाएँ से दूसरा शब्द बताएँ।
शब्द: Zephyr, Zenith, Zero, Zest, Zebra
(a) Zero (b) Zebra (c) Zest (d) Zenith
उत्तर: (d) Zenith
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: सभी ‘Ze’ से। तीसरा: Zebra (b) < Zenith (n) < Zephyr (p) < Zero (r) < Zest (s)। क्रम: Zebra, Zenith, Zephyr, Zero, Zest। दूसरा = Zenith। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Zenith होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Zenith होगा।
स्रोत: RRB Group D

प्रश्न 146. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और सही अनुक्रम चुनें।
शब्द: Unanimous, Unanswerable, Unattached, Unaided, Unabridged
(a) Unabridged, Unaided, Unanimous, Unanswerable, Unattached (b) Unabridged, Unanimous, Unanswerable, Unattached, Unaided (c) Unabridged, Unanimous, Unaided, Unanswerable, Unattached (d) Unaided, Unabridged, Unanimous, Unanswerable, Unattached
उत्तर: (a) Unabridged, Unaided, Unanimous, Unanswerable, Unattached
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Una’ के बाद: Unabridged (b) < Unaided (i) < Unanimous (n) < Unanswerable (n) < Unattached (t)। n-शब्दों में: Unanimous (i) < Unanswerable (s)। क्रम: Unabridged, Unaided, Unanimous, Unanswerable, Unattached। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Unabridged, Unaided, Unanimous, Unanswerable, Unattached होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Unabridged, Unaided, Unanimous, Unanswerable, Unattached होगा।
स्रोत: SSC CGL

प्रश्न 147. (कठिन) दिए गए शब्दों को उल्टे शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और तीसरा शब्द बताएँ।
शब्द: Bureaucracy, Bureau, Burgeon, Burlesque, Burnish
(a) Burlesque (b) Burgeon (c) Bureau (d) Burnish
उत्तर: (b) Burgeon
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Bur’ के बाद तीसरा: Bureau (e) < Bureaucracy (e) < Burgeon (g) < Burlesque (l) < Burnish (n)। e-शब्दों में: Bureau (खत्म) < Bureaucracy। सीधा: Bureau, Bureaucracy, Burgeon, Burlesque, Burnish। उल्टा: Burnish, Burlesque, Burgeon, Bureaucracy, Bureau। तीसरा = Burgeon। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Burgeon होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Burgeon होगा।
स्रोत: SSC CHSL

प्रश्न 148. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और दाएँ से तीसरा शब्द बताएँ।
शब्द: Illegible, Illegal, Illiberal, Illimitable, Illiterate
(a) Illegal (b) Illiterate (c) Illiberal (d) Illimitable
उत्तर: (c) Illiberal
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: सभी ‘Ill’ से। चौथा: Illegal (e) < Illegible (e) < Illiberal (i) < Illimitable (i) < Illiterate (i)। e-शब्दों में पाँचवाँ: Illegal (a) < Illegible (i)। i-शब्दों में पाँचवाँ: Illiberal (b) < Illimitable (m) < Illiterate (t)। क्रम: Illegal, Illegible, Illiberal, Illimitable, Illiterate। दाएँ से तीसरा = Illiberal। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Illiberal होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Illiberal होगा।
स्रोत: SSC MTS

प्रश्न 149. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें (शब्द जिनके उपसर्ग समान हैं)।
शब्द: Premonition, Premonish, Premonitory, Premonstrant, Premonstratensian
(a) Premonish, Premonition, Premonitory, Premonstratensian, Premonstrant (b) Premonish, Premonition, Premonstrant, Premonitory, Premonstratensian (c) Premonish, Premonstrant, Premonition, Premonitory, Premonstratensian (d) Premonish, Premonition, Premonitory, Premonstrant, Premonstratensian
उत्तर: (d) Premonish, Premonition, Premonitory, Premonstrant, Premonstratensian
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Premon’ के बाद: i-शब्द (Premonish, Premonition, Premonitory) < s-शब्द (Premonstrant, Premonstratensian)। i-शब्दों में: Premonish (h) < Premonition (t) < Premonitory (t) — t-शब्दों में: Premonition (i) < Premonitory (o) क्योंकि i < o। s-शब्दों में: Premonstrant (r) < Premonstratensian (r, a... तुलना आगे)। क्रम: Premonish, Premonition, Premonitory, Premonstrant, Premonstratensian। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Premonish, Premonition, Premonitory, Premonstrant, Premonstratensian होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Premonish, Premonition, Premonitory, Premonstrant, Premonstratensian होगा।
स्रोत: RRB NTPC

प्रश्न 150. (कठिन) दिए गए शब्दों को शब्दकोश क्रम में व्यवस्थित करें और ठीक बीच का (पाँच में से तीसरा) शब्द बताएँ।
शब्द: Incandescent, Incantation, Incarcerate, Incarnadine, Incarnate
(a) Incarnadine (b) Incarcerate (c) Incantation (d) Incarnate
उत्तर: (b) Incarcerate
हल: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: दिए गए शब्दों में प्रत्येक अक्षर की वर्णमाला क्रम के अनुसार तुलना करने पर: ‘Inca’ के बाद: n-शब्द (Incandescent, Incantation) < r-शब्द (Incarcerate, Incarnadine, Incarnate)। n-शब्दों में: Incandescent (d) < Incantation (t)। r-शब्दों में: Incarcerate (c) < Incarnadine (n) < Incarnate (n) — n-शब्दों में: Incarnadine (d) < Incarnate (t)। क्रम: Incandescent, Incantation, Incarcerate, Incarnadine, Incarnate। तीसरा = Incarcerate। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Incarcerate होगा। अतः शब्दकोश के नियमानुसार सही विकल्प Incarcerate होगा।
स्रोत: RRB Group D
